# ABOUT 공약지킴이

## 공약지킴이는 무엇인가요?
이 공약지킴이 홈페이지는 시민들의 눈높이에 맞춘 **직접민주주의 실현** 을 핵심 가치로, 다음의 문제를 해결하기 위해 만들어졌습니다.

### 1. 공약 평가와 여론 형상의 어려움
우리나라는 후보자와 후보자의 행동에 대한 의사 표시가 커뮤니티, 온라인 뉴스의 댓글 등을 통해 활발히 이루어지고 있습니다. 하지만 실제 당선 후, 정책 방향을 예측하거나 공약 자체에 대한 평가로 이어지는 것은 많지 않습니다. 특정 정책과 공약에 대해 이슈가 된다 하더라도 매체들의 특성상 정책과 공약에 대한 담론이 되지는 않고 있습니다. 공약지킴이는 공약들을 정리하여, 각 공약별 논의와 여론을 형성하는 것을 지향하고 있습니다.

### 2. 정책 로드맵의 폐쇄성
공약들은 ‘당선’이라는 목표를 이루면 빠르게 잊혀집니다. 당선 이전에는 공약들을 홍보하며 유권자의 마음을 사로 잡으려 하지만, 당선 이후에는 정책과 행동들이 선거때 약속한 공약에 근거하는지 알기 힘듭니다. 물론 중앙선거관리위윈회에서 공약집을 제공받고, 정보청구를 통해 알 수 있습니다만 이 조차 해석해야 하는 부분이 많으며, 직접민주주의의 가치를 실현하기에는 직관적이지 않다고 생각됩니다. 공약지킴이는 당선 후의 로드맵을 언제, 어디서, 한눈에 알 수 있도록 할 것입니다.

### 3. 공약이 변경 되었을 때
공약은 언제든 조정될 수 있습니다. 비록 공약 내용이지만 당사자가 원하지 않거나, 대내외적 상황의 변화로 정책의 방향성을 바꿔야 한다면 바꿔야 합니다. 하지만 공약 내용이 변경되었을 때 공식적인 발표나 뉴스 등에 그칩니다. 문제는 이 발표가 기존의 공약과 정책에 어떻게 영향을 미치는지 알기 힘듭니다. 이는 ‘당선 후 정책 방향을 예측하기 힘듬’과도 연결되는 문제입니다. 공약지킴이는 당선 후 공약들이 어떻게 변경되고 방향이 조정되었는지 추적할 수 있도록 할 것입니다.

### 4. 공약 이행 상황을 실시간으로 확인할 수 있는 수단의 부재
많은 시민단체와 언론이 공약의 이행상황을 감시하고 있습니다. 한국 메니페스토 협회의 [공약정보센터]( http://kmanifesto.or.kr/index.php/front/pledgelist?mtype=president&memberid=1&mid=1)가 있으며 언론사에서도 주기적으로 공약의 이행여부에 대해 조사, 발표하고 있습니다. 하지만 이 많은 활동들이 집중되고 체계화 되어 있지 않으며 결정적으로 '단발적인 발표’에 그치기에 실시간성이 떨어져 정보로서의 가치가 없습니다. 공약지킴이는 공약들의 이행 정도를 정량적, 즉시적으로 파악하는 것을 목표로 하고 있습니다.

## 앞으로 어떻게 발전시킬 생각인가요?
홈페이지를 공개하는 2017년 7월 초 기준으로 단순 공약들을 나열하고, 좋아요를 누를 수 있는 정도에 그치지만 다음과 같이 발전시키고자 합니다.

### 1. 공약의 이행을 시민들이 직접 평가
시민들도 공약의 이행 정도를 평가할 수 있습니다. 개별 공약들과 구체적인 이행안의 시행여부를 점수화 하였으며, 많은 사람들이 논의를 통해 점수를 매길 수 있습니다. 이 기능은 현재 개발중에 있으며 가까운 시일내로 공개될 예정입니다. 이 평가 기능의 개발에 대해 의견을 남겨주세요.
[평가 시스템 미리보기 >](/docs/opinion.md)

### 2. 게임 요소의 도입
많은 사람들의 참여를 이끌어내기 위한 보상들을 기획중입니다. 물론 현금이나 금전을 보상할 수는 없습니다. 하지만 활발하게 활동하는 회원은 그에 맞는 등급을 얻으며 많은 회원들에게 신뢰를 얻을 수 있습니다. 숨겨진 공약을 발굴하거나 꾸준히 업데이트를 한 회원은 그 만큼 보상을 드리고자 합니다. 그리고 보상들을 얻는 과정은 게임을 하는 것 처럼 재미있어야 합니다. 하지만 무엇보다 가장 큰 보상은, 내가 직접민주주의 실현에 얼마나 기여했는지 알 수 있는 것입니다.

### 3. 관심사 뉴스 피드
문재인 일번가의 혁신은 공약에 ‘좋아요’를 눌러 어떤 것이 인기있고 많은 사람들이 관심을 가지고 있는지 알 수 있다는 것이었습니다. 이것을 발전시켜, 개인이 관심있는 공약에 대한 소식을 받아보고 평가에 참여할 수 있도록 뉴스피드를 만드는 것이 목표입니다.

### 4. 정치인들의 참여 요구
이 홈페이지의 목표는 정치인들이 참여하는 것입니다. 시민들이 한 곳에서 공약에 대해 담론을 형성하고 이행 정도를 평가한다면 정치인은 이를 무시할 수 없습니다. 오히려 더 도움이 됩니다. 어떤 공약이 인기가 있고 행정/정치력을 선택/집중할 수 있는지 알 수 있습니다. 또 직접 소통하며 공약과 정책 방향을 결정하기 위한 아이디어를 얻을 수 있습니다. 다가올 지방선거를 목표로 정치인들만을 위한 시스템을 목표로 하고 있습니다.

### 5. 정치 외의 분야에도 적용할 수 있는 도구화
이 홈페이지를 막상 만들어보니, 기업에서 사용하는 업무 트래킹 툴과 유사하다는 느낌을 받았습니다. 하지만 다른 것은 이것이 업무의 수행유무를 제 3자가 평가할 수 있는 일종의 인사평가 요소도 있다는 점이었습니다. 일단 테스트를 위해, 이 발전 방안을 공약과 같이 항목으로 나누어 [공약목록으로](/el/lenscat) 올려두었습니다. 평가기능이 추가되면, 제가 제시한 발전 방향도 함께 평가할 수 있습니다. 그리고 건의사항도 함께 남길 수 있습니다.

## 많은 참여가 필요합니다.
공약지킴이는 기본적으로 혼자 운영하나, 많은 사람들의 참여가 필요합니다. 혼자서 모든 공약의 이행여부를 업데이트하기 힘들며, 한 사람의 가치판단으로 운영하는것 역시 위험하다고 생각합니다. 참여에는 회원가입이 필요하지 않습니다. 많은 참여 부탁드립니다.
